[Musique] chers téléspectateurs de ton MTV bonjour je suis très heureuse de vous retrouver aujourd'hui exceptionnellement à la place habituelle d'Aurore pour un nouveau dieu de doc avec nos deux médecins préférés le docteur Volf et le docteur efstein bonjour Docteur comment vous allez bon alors aujourd'hui les docks nous allons aborder un problème qui touche surtout les enfants et c'est donc à toi docteur Wolf que je m'adresse en ta qualité donc de pédiatre pour te laisser le soin donc de ne présenter notre sujet du jour qui est l'énurésie alors qu'est-ce que les nurésies cher docteur alors ignoresie c'est tout simplement le fait de faire pipi au lit est-ce que tu as fait du latin ou du grec et non ni l'un
ni l'autre alors j'ai pas fait de Grecs j'ai fait du latin et donc je vais m'avancer juste sur ce point là ça vient de énurésis qui veut dire être incapable de retenir son urine donc les news très bien alors le pipi au lit c'est chez les enfants en bas âge en général c'est quelque chose de normal quand on est tout petit de faire pipi au lit donc à partir de quand est-ce qu'on peut considérer que ça devient une pathologie à ton avis à partir de quand tu penses que ça devient anormal de faire pipi au lit alors de mon expérience de maman de 4 enfants je dirais à partir de 4 ans et bien gate c'est ce que pense justement tous les moments quatre ans et bien on part des finition les nuits c'est à partir de 5 ans et encore si l'enfant
continue à faire pipi au moins deux fois par semaine quand tout des moments viennent nous dire docteur écoutez il a déjà quatre ans il fait encore pipi au lit mais madame c'est tout à fait normal et il est très probable que ça rentre dans leur tout seul alors c'est rigolo c'est parce que je pense qu'on est conditionné parce que pour mettre les enfants à l'école à 3 ans on nous presse de les rendre propre donc peut-être un peu trop tôt il y a une forte pression mais là on parle de pipi au lit on n'est pas encore dans le cas d'un enfant qui fait un copier en journée en général ça s'arrange dans un premier temps et ensuite seulement les pipis pendant la nuit alors au-delà de 5 ans c'est rare ou c'est fréquent alors finalement c'est
une très bonne question si je te dis par exemple un enfant entre 5 et 8 ans à ton avis combien il y a d'enfants qui sont étiquetés de faire pipi au lit de d'avoir de lait de résine nocturne entre 5 et 8 ans sur les quatre j'en ai pas eu donc je peux pas te dire je sais pas peut-être 1/5 un sur cinq ça fait 20% c'est beaucoup non 10% entre 5 et 10% des enfants jusqu'à l'âge de 8 ans font encore pipi au lit jusqu'à l'âge de 12 ans on est à peu près à 3 % et figure-toi qu'il y a encore à peu près 2 % des ados qui font encore pipi au lit 2%.
jusqu'à 2 et est-ce qu'il y a différents types d'énuies il y a deux types de néhérésie il y a ce qu'on appelle les nurésie primaire et il ne résiste secondaire c'est important de faire la différence entre les deux types d'énergie parce que ça va nous aider un petit peu au diagnostic la recherche de la cause et donc à la prise en charge l'innoché primaire c'est quand un enfant depuis la naissance donc jusqu'au diagnostic d'une résine n'a jamais été sec la nuit pendant au moins une période de six mois les neurésie secondaire c'est un enfant qui a été propre vers 3 ou 4 ans et tout d'un coup vers 5 et 6 ans se remet à refaire pipi pendant pendant la nuit génétique c'est c'est dû à un traumatisme ça peut venir d'où
finalement est-ce que c'est génétique ce soir on va jouer aux questions réponses à ton avis d'abord oui c'est c'est héréditaire on va dire ça comme ça à ton avis si un des deux parents faisait pipi au lit au-delà de l'âge de 5 ans quel est le risque pourcentage de risque que l'enfant fasse pipi au Liga également au 44 précis pas mal et si les deux parents ont fait pipi pendant la nuit au delà de 50%, 77 alors donc c'est fréquent qu'est-ce qui peut provoquer parce que tout à l'heure enfin moi je me pose la question quand en préparant cette émission je me suis posé la question des causes psychologiques est-ce qu'il y a quelque chose qui peut provoquer par exemple la peur une peur la nuit du noir enfin peu
importe une cause psychologique il y a plusieurs causes qui peuvent expliquer les nurésies notamment des une cause qu'on appelle cause psychologique tu parles de d'une peur alors ça peut être une peur à l'école par exemple on oublie pas que Ben 5 ans 6 ans c'est l'heure c'est là je pardonne lesquels on rentre en kit à neuf ou au CP donc il y a cette crainte là s'appelle situation un petit peu stressante aussi à la maison ça peut être un divorce ça peut être malheureusement un décès ça peut être l'arrivée d'un nouvel d'un nouveau bébé qui peut causer un stress chez l'enfant donc effectivement il peut y avoir des causes de type psychologique au-delà des causes psychologiques et des causes aussi évidemment physiologiques tout
simplement un enfant qui boit beaucoup ou de trop même pendant la journée et qui n'évacue pas un truc classique les toilettes sont sales l'enfant en journée se retient beaucoup la vessie se remplit et ne vit pas suffisamment le soir sa vessie et puis la nuit boom ça ça déborde il y a des causes de type constipation qu'en ampoule rectal par exemple être rempli ça un petit peu stimule ça irrite un peu la vessie il avait 6 contracte pipi au lit des enfants et ça je suis sûr que l'on entend parler qui donne profondément très très profondément il y a un besoin de miction il se réveille pas bombe pipi au lit et puis des infections urinaire et puis il y a d'autres maladies un peu plus un peu plus lourdes
évidemment le diabète le diabète sucré le diabète le diabète insipide où il y a un problème de ce qu'on a avec ce qu'on appelle l'hormone antidurétique qui ce qui est l'hormone qui contrôle un petit peu le volume de liquide dans le corps c'est une hormone qui produit au niveau du cerveau par l'hypothalamus qui est stocké aujourd'hui et puis en fonction de du volume d'eau et en fait plus directement de la concentration sodium va dire aura mon ami Laura là je me sens un petit peu sec retiens l'eau ou au contraire c'est bon il y a suffisamment d'eau on peut y aller et quand il y a un problème avec cette hormone par exemple on n'en produit pas assez et bien le corps ne retient pas l'eau et la nuit on
peut être amené à faire pipi ou alors et ainsi un problème au niveau du rein l'hormone est bien produite mais le rein lui ne comprend pas le message et donc on arrive au même au même résultat donc effectivement il y a plusieurs causes essaie de rôle du pédiatre en particulier à essayer de dénicher la raison et de prendre en charge correctement un enfant alors je m'adressais maintenant au docteur Erstein parce que pensez pas qu'on vous a oublié docteur Erstein vous ce qui m'intéresse c'est chez l'adulte est-ce que chez l'adulte c'est la même définition de l'énurésie que nous a donné le docteur Wolf pour l'enfant est-ce que ce sont les mêmes causes les mêmes symptômes la même maladie finalement
alors chez l'adulte c'est un peu l'inverse autant chez l'enfant c'est ce qu'on appelle les troubles fonctionnels c'est à dire que a priori quand un enfant fait pipi au lit ou des épaules passer scalaire IRM scintigraphie vous trouverez jamais rien il y a pas de problème donc c'est quelque chose qui est beaucoup plus beaucoup plus fin un peu impalpable autant chez l'adulte c'est un peu l'inverse alors il existe effectivement comme chez l'enfant des constitutionnels parce que souvent vous avez des enfants ignoriques qui vont devenir des adultes et diurétiques des enfants qui font pipi au lit ça donnera des ados des adultes qui font pipi au lit bon vous vous êtes tous beaucoup trop jeune à quoi qu'en
Israël quand même si vous avez le problème c'est militaire parce que moi de ma génération il y a beaucoup de gamins qui faisaient pas l'armée parce que justement à des grands prétextes de d'exemption c'était lire ben voilà je suis inurédit je suis encore pitchouni donc dans une caserne c'était pas c'était pas terrible maintenant chez l'adulte c'est un problème qui est un peu différent parce que les nurésie est très lié à ce qu'on appelle l'incontinence l'incontinence et l'incapacité de revenir ces urines même d'une manière parfaitement consciente c'est à dire que vous êtes en activité tout à fait normal et bah voilà ça coule petit pidan dans votre dans votre culotte alors il y a tout un catalogue
j'ai le faire assez rapidement parce qu'on n'est pas là pour faire de la physiopathologie de pointe bon il y a effectivement des problèmes psychiatriques les problèmes psychologiques psychiatriques où on peut refaire pipi au lit ah c'est ce qu'on appelle les duréesie secondaire donc c'est quelqu'un qui était parfaitement normal qui passe sur mes affaires pipi au lit parce que il y a un divorce une une sentiment enfin un gros problème dans sa vie vous avez aussi le truc qui est assez alors ça peut arriver à beaucoup ça peut vous arriver à n'importe qui vous avez envie de faire pipi parce que vous avez pas mal picolé avant de vous coucher et vous rêvez que vous êtes devant les toilettes ça arrive bon c'est pas non plus très
fréquent mais on sait que ça peut arriver on s'est vraiment un épisode un épiphénomène c'est un épisode qui est quand même très isolé le diabète c'est exactement les mêmes causes que chez l'enfant parce que le diabète donne ce qu'on appelle le syndrome polyuropolitique il y avait sucré c'est-à-dire que on a la glycémie qui augmente et à ce moment-là on a soif on boit on boit en bois et puis bah plus on voit plus on a envie de faire pipi et à ce moment-là ça peut provoquer de l'incontinence et quand on dort également donc de l'énumés le Parkinson les sclérose en plaques avec des troubles de la commande neurologique où les gens ne sentent pas qu'ils ont envie de faire pipi vous avez certains liquides qui sont très
agressifs pour qui peut provoquer des temps incontinence donc ce pipi au lit chez l'adulte le café le thé et puis l'alcool bien sûr les gens qui sont un peu on a tous pour tous passer par les urgences de l'autre côté de la barrière un côté médecin on a tous ramené l'équipe qui avait un peu fait la fête en comédie qui est naturellement ils sont ils se font ils se sont fait pipi dessus certains médicaments également on peut provoquer une énurésie alors bon les somnifères la même cause que chez l'enfant quand l'enfant dans très profondément ils sont pas dans l'état pipi chez l'adulte c'est la même chose et somnifères et neuroleptiques les antibiotiques les morphique les antalgiques aussi major pardon qui qui
peuvent provoquer également une déconnexion un petit peu et on sent plus envie de faire pipi comme chez l'enfant la constipation parce que le colon en parlant l'ampoule rectale vient comprimer la vessie et ça donne envie de faire pipi et puis chez les messieurs ben la chirurgie de la prostate elle a juste de la prostate qui peut provoquer également ses troubles ces troubles nocturnes alors ou bien aussi comprendre une chose c'est que passer 75 ans vous avez 30% des personnes quel que soit le sexe qui sont incontinents dont potentiellement et du réticien et c'est et là effectivement est-ce qu'il y a des choses à faire pour ces personnes-là de plus de 75 ans ou c'est juste on achète les couches pour adultes
arrêtez de café bien équilibré son diabète bon pour ce qui est les maladies comme Alzheimer Parkinson ça veut dire déjà beaucoup plus problématique la constipation évidemment là aussi lutter contre la constipation ma carte du moment où on a une incontinence donc une énurésie qui est liée à l'âge ou des maladies qui sont un peu plus sérieuses malheureusement bon bah la seule chose à faire il existe des traitements qu'on appelle les antico-inergiques qui renforcent un peu le travail de la vessie de manière à éviter de faire pipi au lit et puis sinon malheureusement ben voilà c'est une couche et pour éviter justement d'avoir ces désagréments bon c'est pas rigolo ça j'en suis parfaitement conscient mais on
n'a pas vraiment de solutions majeur Serge dit certains traitements peuvent donner des bons résultats mais malheureusement rapidement bon voilà on est en situation d'échec et la seule solution c'est de protéger alors docteur volts une fois que le diagnostic est posé chez l'enfant quel est le bilan qu'il faut à réaliser quelles sont les mesures à prendre là il y a pas de d'énormes bilans à faire d'abord parce qu'on paye une bonne année donc un bon interrogatoire des parents notamment pour aller essayer éventuellement de chercher une cause donc psychologique comme on disait tout à l'heure est-ce qu'il y a un stress qui peut provoquer chez l'enfant et donc essayer de le corriger à la source après être ci il y
a une cause évidente comme la constipation c'est traiter la constipation les deux examens qu'on fait de manière très classique c'est une culture urinaire à nos CPE aller rechercher une urinaire et aussi une échographie de tout le système urinaire voir si un problème au niveau de la structure des reins ou de la ou de la vessie ce sont les deux examens principaux qu'on est amenés à faire pareil chez l'adulte comment savoir des troubles des troubles urinaires alors on peut faire un bilan eurodynamique qui permet de d'évaluer un peu le tonus des sphincter enfin des muscles qui ferment la vessie et puis naturellement chercher des causes neurologiques par une IRM cérébrale puisque vous avez des maladies
neurologiques qui donnent des troupes 5 terriens où on retient pas on retient pas les urines donc là on a un bilan quand même qui est un peu plus pointu avec des recherches de cause enfin c'est plutôt des diagnostics d'élimination c'est qu'on élimine des des diagnostics qui sont un peu sévères pour arriver dans les dans les 30% de personnes qui ont de l'absents de 15 ans ou des troubles urinaires alors docteur Heine par exemple est-ce que chez une personne chez qui la cause n'est pas neurologique chez un adulte on peut faire comme on fait par exemple à la femme après l'accouchement la femme après l'accouchement elle fait du tonus musculaire je sais plus comment on appelle ça de la rééducation terminale
périnéale la rééducation Périn est-ce que c'est quelque chose qu'on peut faire aussi à n'importe quel non mais j'ai n'importe quelle femme on peut le faire naturellement alors il voulait il y a encore un autre problème qui peut apparaître chez les femmes c'est une distension du périnée avec des chutes de la vessie du rectum ou l'utérus à ce moment-là on peut régler le problème alors la rééducation périnéale rapidement ses limites également là à ce moment là c'est la chirurgie pour retendre retendre un petit peu le périnée et puis on en profite pour enlever les lutérus et peut-être même les ovaires de manière à faire en sorte d'éviter les problèmes ultérieurs mais bon si on règle ce problème là chez la femme on
réglera le problème de fuites urinaire chez l'homme alors là c'est la prostate qui est quand même le principal rapport convoyeur de troubles de cette nature alors maintenant un jour peut-être qu'on prend une émission sur la prostate et la conduite à tenir a vraiment mais complètement changé ces dernières années c'est à dire que en fonction des pathologies qu'on peut rencontrer mais bon nous les hommes on aura un jour ou l'autre des problèmes de prostate également avec des petits des petites fuites alors c'est pas forcément des pages dans le sang c'est pas forcément des fuites nocturnes mais ça peut arriver aussi vous savez l'équipe qui doivent se lever 30 fois la nuit on prend de quoi j'exagère un peu mais une
dizaine de fois il y a un moment ils sont forcément dans une situation où ils retiennent pas bien les urines et ils sont ils ont mis alors docteur Wolf on a bien défini maintenant les nurésies chez l'enfant comment est-ce qu'on traite déjà si on peut identifier une cause évidente on traite la cause ça on en a discuté c'est facile maintenant il y a toute une partie qui est extrêmement importante c'est la gestion de l'hydratation donc comme je l'ai dit il faut absolument que l'enfant vide le plus souvent possible sa vessie déjà en journée ensuite il faut éviter de remplir son corps de liquide à partir d'une certaine heure en gros on dit aux parents à partir de globalement 18 heures on ne donne plus
avoir à l'enfant si ce n'est après le repas un petit peu voilà il mettait imiter sa bouche donc on évite de re-remplir la vessie à partir d'une certaine heure extrêmement important d'aller faire que l'enfant aille faire pipi avant d'aller dormir et encore une chose c'est si les parents en ont le courage la force et c'est suggéré recommandé avant que même aille dormir de prendre l'enfant avant un éventuel accident de l'emmener mettre sur les toilettes et de le reposer dans son lit donc ça il faut essayer de vraiment de cette espèce de cycle de le refaire systématiquement tous les jours la plupart du temps c'est suffisant parfois ça l'est pas alors il y a des techniques que personnellement je sais qu'elle
fonctionne je suis pas un grand fan j'ai des son général des parents les essayer en tout cas sur une référence ce sont toutes les systèmes d'alarme alors il y a des systèmes d'alarme au niveau des culottes des enfants ou des draps c'est-à-dire que dès que l'enfant commence à faire pipi ça ça vibre ou ça sonne ça réveille l'enfant et du coup il arrive à retenir son pipi voir à se lever et terminer tout ça aux toilettes et puis quand tout ça ne marche pas et bien il y a le médicament qu'on peut donner en général aux alentours de 6 ans qui est le fameux minerine la desmopressine qui va remplacer cette fameuse hormone de anti diurétique dont j'ai parlé et faire en sorte que l'eau soit retenue par les
règles l'enfant ne fasse pas pipi même s'il a un sommeil profond et chez l'adulte docteur Erstein on déconseille de boire après 18h donc naturellement pas d'alcool une gestion un petit peu de son j'essaye d'essayer de ses quantités à gérer enfin dire en liquide de manière à éviter de se lever la nuit et puis certains traitements qui peuvent fonctionner dont les personnes qui ont des troubles de la prostate ils disent des médicaments qui relâchent un petit peu la pression au niveau au niveau de la prostate il existe des traitements donc comme j'ai dit tout à l'heure qui luttent contre ces hyperactivité médicale de manière à pouvoir ne pas ne pas avoir des dons solidaires la nuit ça marche intense on va dire alors on a
dit tout à l'heure que on a vu les effets psychologiques que ça pouvait avoir chez l'adulte le renfermement sur soi la vie sociale pas toujours évidente etc et donc peut-être même peut-être même entraîner des des déprimes et des dépressions est-ce que chez l'enfant c'est plus facile à gérer ce qui est extrêmement important c'est de faire comprendre aux parents et ou directement un enfant ou de manière indirecte que c'est quelque chose de fréquent et surtout surtout ce qui est important c'est de déculpabiliser l'enfant il y a des enfants qui arrivent à l'âge de 6-7 et 8 ans qui font pipi ça dérange pas plus que ça puisque les parents eux-mêmes n'en tiennent pas rigueur contrairement à d'autres parents
qui peuvent parfois culpabiliser l'enfant tu vois tu as 7 ans tu fais encore pipi au lit c'est c'est la dernière chose à faire parce que l'enfant on en est absent pas responsable donc très très important de décubabiliser l'enfant parce que ça peut perturber ce qu'on voit le bicarbonate ça sa confiance en Lui donc ce n'est pas de sa faute et on est là pour l'aider il y a besoin d'une participation de l'enfance et pas toujours facile à comprendre que à partir de il ne faut plus qu'il boive mais l'enfant peut en voir les effets positifs il y a encore beaucoup de pédiatres qui utilisent le système de calendrier avec des petits soleils des petits nuages par exemple quand l'enfant se lève sec il a un petit soleil quand
il y a un petit accident un petit nuage avec des gouttes de ce qui permet de visualiser en fait les bons résultats donc la confiance en soi c'est important les enfants qui sont perturbés par ça il faut vraiment vraiment les aider parfois même aller jusqu'à une aide avec une psychologue et surtout je répète parce que c'est pour moi essentiel dès culpabiliser l'enfant alors voilà c'était la conclusion du docteur Wolf quel serait la vôtre absolument il déculpabilisation de pas de plastique baptiser les gens qui ont genre de problème alors le souci c'est que après c'est sûr c'est compliqué parce qu'il faut changer les draps régulièrement des allèles enfin voilà c'est tout une gestion qui est un peu
qui est un peu difficile alors en plus dès que on est institutionnalisé des Contamines en EHPAD alors là ça devient le drame mais c'est encore plus encore plus complexe mais je voudrais aussi parler un peu 30 secondes de aller un peu chasser dans les terres du pédiatre moi je vois encore trop souvent des parents qui me racontent enfin des enfants qui me racontent que les parents les ont envoyé à l'école avec le pyjama mouillé autour de la tête ou autour du cou en disant voilà comme ça tout le monde se moque à toi c'est c'est quelque chose qui est terrible à les durées de vie chez l'enfant qui est terrible rose d'une manière du ressenti de l'enfant chez l'adulte si vous voulez c'est quelque chose qui s'auto gère de manière
un peu plus facile et puis la seule culpabilité qu'on peut avoir c'est une auto-pulpabilité il y a pas les parents derrière qui vous engueulent et qui vous traitent comme moi que rien parce que vous avez fait pipi au lit et puis je crois qu'il est important de casser un peu ces idées reçues ou absolument un enfant doit être propre à 5 ans que s'il est pas propre auprès de 5 ans c'est forcément un problème vous savez avant on disait que les les enfants étalés dans le lit des problèmes de leurs parents ce qui est mon con quoi on va dire que c'est pas du tout ça n'a rien à voir il y en a évidemment c'est surtout dans les dénuies secondaires des enfants qui remettent à faire pipi au lit parce qu'il y a un souci en revanche pour les
nurasies nocturnes primitives puisque vous voulez tout ce que peut faire l'enfant bon chez l'adulte il y a effectivement encore une fois des traitements qui peuvent exister qui peuvent donner des bons résultats traiter la cause pas d'alcool bien entendu et puis c'est la vieille histoire du titre qui fait pipi au lit qui va avoir un psychiatre je pense que maintenant je m'en fous voilà c'est à dire que c'est le gérer de cette manière là aussi voilà ce sera ce sera le mot de la fin Merci à VOUS docteur Erstein merci Docteur Volf pour tous ces éclaircissements et voilà pour pour les parents pour même les les adultes à partir d'un certain âge il ne faut pas culpabiliser voilà merci je vous souhaite une très bonne fin de journée
merci de nous suivre toujours plus nombreux sur tandemtv à très bientôt pour un nouveau lieu de doc et avec Aurore à ma place la prochaine au revoir à très bientôt au revoir à bientôt au revoir